Переводчик: Ilya Gavrikov
Редактор: Alexandra Georgiadi
Как о нас будут вспоминать через 200 лет?
Я живу в маленьком городке Принстон, в Нью Джерси,
где каждый год празднуют большое событие в его истории:
Принстонскую Битву, которая была очень важна.
На самом деле, она была первой битвой, выигранной Джорджем Вашингтоном,
и явилась переломным моментом в ходе войны за независимость.
Это случилось 225 лет назад,
и было ужасной катастрофой для Принстона.
Город сожгли до тла; это случилось в середине зимы,
очень, очень суровой зимы.
И где-то четверть всего населения Принстона погибла этой зимой
от голода и холода, но никто этого не помнит.
Всё, что помнят - это, конечно же, великий триумф:
что британцев разгромили, и мы победили, и зародилась наша страна.
Так что я абсолютно согласен с тем, что боль при рождении ребёнка не запоминают,
а помнят только самого ребёнка.
И это то, о чём мы будем говорить в этот раз.
Я хотел всего лишь одну минуту поговорить о будущем биотехнологий,
так как я считаю что я знаю очень немного на эту тему -- я не биолог --
так что всё что я знаю может быть сказано за одну минуту.
(Смех)
Я считаю, что мы должны следовать модели,
которая была так успешна в электронной индустрии
и помогла компьютерам стать успешными,
превратив их в игрушки. Как только компьютеры стали игрушками,
когда дети могли приходить домой и играть ими,
вот тогда индустрия тронулась с места. И то же должно случиться с биотехнологиями.
В мире огромное--
(Смех)
(Апплодисменты)
огромное количество людей в мире
являются прикладными биологами, разводят собак,
голубей, орхидея, розы
это люди, которые с биологией на "ты",
и которые стремятся создавать прекрасное, прекрасных созданий:
растений, животных, домашних в том числе. Эти люди будут представлять биотехнологии,
что станет огромным шагом
к их принятию.
Это разуверит большую часть оппозиции.
Когда у людей будет в руках данная технология,
представьте - бионабор "сделай сам", вырасти своего --
вырасти свою собственную собаку, вырасти свою собственную кошку.
(Смех)
(Апплодисменты)
Просто купи ПО, и твори. Я не буду больше ничего говорить,
дальше вы всё сами поймёте. Это случится, и,
я думаю, это должно случиться до того, как технология станет чем-то естественным,
станет частью человеческого бытия,
чем-то, с чем каждый знаком и каждый принимает как должное.
Так что давайте пока это оставим.
Я хочу поговорить кое о чём другом,
в чём я разбираюсь получше, и это кое-что - астрономия.
Мне интересно искать жизнь во вселенной.
Мы можем использовать новый способ для поиска жизни,
и именно об этом я и буду говорить следующие 10 минут,
или сколько там осталось времени.
Важно то, что большинство недвижимости,
доступной нам -- я не говорю о звёздах,
я говорю о Солнечной Системе, о том, что находится в пределах досягаемости
наших космических кораблей и в пределах досягаемости наземных телескопов.
Большая часть недвижимости очень холодна и находится очень далеко от Солнца.
Если вы посмотрите на Солнечную Систему какой мы её знаем сегодня,
в ней есть несколько планет рядом с Солнцем, это где мы живём.
В ней есть существенное количество астероидов между
орбитой Земли и вплоть до орбиты Юпитера.
Астероидов довольно много,
но размеры их не очень велики. И они не очень многообещающи на предмет жизни,
так как большая их часть состоит из камня и металла, в основном камня.
Там не только очень холодно, но еще и очень сухо.
Так что на астероиды большой надежды нет.
Есть некоторые интересные места немного подальше --
луны Юпитера и Сатурна.
В особенности, есть такое место под названием Европа, которое --
Европа - одна из лун Юпитера,
на ней мы можем видеть очень гладкую, ровную ледяную поверхность,
которая, похоже, плавает на поверхности океана.
Так что мы думаем что на Европе, на самом деле, есть глубокий океан.
И это делает её необычайно интересной для исследования.
Океан -- скорее всего наиболее подходящая среда для появления жизни,
как она появилась и на Земле. Так что мы бы с радостью исследовали Европу,
прорубили бы лёд,
посмотрели бы кто там в этом океане плавает,
есть ли там рыбы или водоросли или монстры --
или чего там есть интересного -- или головоногие.
Но этого трудно достичь. К сожалению, лёд толстый.
Мы не знаем его точной толщины, скорее всего он тянется на километры,
так что будет очень трудно попасть под него --
послать туда свою субмарину или чего там будет -- и исследовать.
Но как это сделать мы еще не знаем.
Есть планы, но это трудно.
Полетите чуть подальше, и вы увидите что за орбитой Нептуна,
далеко-далеко от Солнца, вот там-то и находится настоящая недвижимость.
Вы увидите миллионы или триллионы, или миллиарды объектов, которые
находятся в месте, называемом Поясом Койпера или Облаком Оорта --
и являются облаками маленьких объектов, появляющихся в виде комет,
когда те приближаются ближе к Солнцу. В основном они просто там живут,
в холоде внешнего края Солнечной Системы,
но они действительно очень интересны с точки зрения биологии,
потому что они в основном состоят изо льда с другими минералами,
которые как раз подходят для развития жизни.
Так что если бы жизнь там и могла обосноваться,
у неё бы было всё, что нужно: химические элементы, солнечный свет --
всё что необходимо.
И вот что я предлагаю,
так это искать жизнь там, а не на Марсе,
хотя Марс тоже очень многообещающее и интересное место.
Но мы можем посмотреть дальше, без особой помпезности.
Вот об этом-то я и собираюсь говорить.
Представьте, что жизнь зародилась на Европе,
и она оставалась в океане на протяжении миллиардов лет.
Скорее всего, она вышла бы из океана на поверхность,
как это произошло на Земле.
Оставаясь в океане и эволюционируя в нём на протяжении 2 миллиардов лет,
жизнь, наконец, появилась на суше. И тогда у неё появилось --
намного больше свободы, и намного больше возможностей для эволюции,
чем это когда-либо было возможно в океане.
Пусть шаг из океана на сушу был непрост, но это произошло.
Итак, если бы жизнь зародилась в океане Европы,
она, вероятно, тоже уже могла бы выйти на поверхность.
Там не было бы никакого воздуха, лишь вакуум.
Там бы было холодно, но всё равно она могла выйти на сушу.
Представьте себе растения, растущие, как ламинарии,
в трещинах во льду, вырастая на поверхность.
Что бы им понадобилось дабы расти на поверхности?
Во-первых, им бы понадобилась толстая оболочка, чтобы защищать себя
от потери воды сквозь неё.
Так что у них было бы что-то наподобие чешуи рептилий.
Но, что еще важнее, так это то,
что им также понадобилось бы концентрировать солнечный свет.
Солнечный свет на Юпитере, и его спутниках,
в 25 раз слабее чем здесь,
так как Юпитер в 5 раз дальше от Солнца.
Так что им бы были нужны существа, которые я называю подсолнечниками,
и представляю живущими на Европе. У них должны были бы быть
линзы или зеркала для концентрирования солнечного света,
чтобы поддерживать в себе тепло, оставаясь на поверхности.
Иначе им бы приходилось жить при температуре -150°,
которая абсолютно не подходит для развития жизни,
по крайней мере жизни, какой её знаем мы.
Но если бы они могли расти просто как листья --
маленькие линзы и зеркала для концентрирования света --
тогда они могли бы делать поверхность тёплой,
они могли бы наслаждаться всеми преимуществами солнечного света,
и корни их уходили бы в океан --
тогда жизнь могла бы процветать.
Так что, почему бы и не поискать - конечно, маловероятно,
что на поверхности Европы есть жизнь.
Мало из этих вещей вероятно, но моя,
моя философия - искать то, что обнаружимо, а не то, что вероятно.
В астрономии есть большое количество невероятных на первый взгляд вещей,
которые, оказывается, существуют. И, на мой взгляд,
лучший пример того есть радиоастрономия в целом.
Когда радиоастрономия возникла --
господин Янский из лаборатории Белл Лэбз, обнаружил радиоволны, исходящие с неба,
но обычные астрономы были очень скептичны по этому поводу.
Они говорили, "Хорошо, можно обнаружить радиоволны исходящие от Солнца,
но Солнце - единственный объект, который достаточно близок
и ярок чтобы его можно было обнаружить. Можно легко вычислить,
что радиоволны, исходящие от Солнца, довольно слабы,
а всё остальное во Вселенной в миллионы раз дальше,
так что его точно нельзя будет обнаружить.
Так что искать бессмысленно."
И это, конечно, притормозило прогресс радиоастрономии
где-то на 20 лет.
Раз там ничего нет, можно и не глядеть.
Но, конечно же, как только кто-то всё-таки поглядел,
что случилось где-то через 20 лет,
когда радиоастрономия действительно тронулась с места. Потому что, оказывается,
Вселенная наполнена разнообразными чудесными вещами,
испускающими волны в радиоспектре, намного сильнее чем Солнце.
Так что так же может получится и с жизнью, той жизнью,
о которой я сейчас говорю - на холодных объектах: что на самом деле-то
её может быть огромное количество по всей Вселенной, и её еще не заметили
только потому, что никто еще не удосужился поискать.
И последнее, о чём я бы хотел рассказать, так это о том, как её, собственно, обнаружить.
Есть такой вид охоты, ночная охота с фонарём.
Я узнал о ней от моего сына Джорджа,
который сидит в зале.
Что это такое: канадское выражение, означающее следующее:
если Вам вдруг вздумается выйти на охоту ночью,
возьмите шахтёрский фонарь.
Оденьте его на голову и, освещая всё вокруг, вы сможете увидеть
отражение в глазах животного. Так что, когда выходишь ночью,
светишь фонарём - животных сразу видно
по их красному свечению глаз,
которое является отражением фонаря.
И потом, если Вы - неспортивный тип,
настреляете животных и принесете их домой.
И конечно же, таким образом Вы отберете добычу
у других охотников, охотящихся днём.
Так вот в Канаде это нелегально. В Новой Зеландии наоборот,
потому что новозеландские фермеры таким способом избавляются от кроликов,
поскольку кроликов в Новой Зеландии расплодилось как овец.
Так что фермеры выходят на охоту ночью
в тяжело вооруженных джипах, светят фонариками,
и во всё, что не выглядит как овца, они стреляют.
(Смех)
Так что я предложил использовать тот же трюк
чтобы искать жизнь во Вселенной.
Если существа, живущие на холодных поверхностях --
на Европе, или еще дальше, везде где можно жить
и где холодно -- эти существа должны иметь рефлекторы.
Для концентрации солнечного света у них должны быть линзы и зеркала,
чтобы поддерживать тепло.
И тогда, если на них ярко посветить,
свет отразится
как от глаз животного.
Таким образом, эти существа будут выделяться среди холодного окружения.
И чем дальше от Солнца,
тем сильнее будет отражение. Так что на самом деле,
этот метод охоты за жизнью будет становиться эффективнее и эффективнее
по мере отдаления,
так как оптические рефлекторы должны быть сильнее и таким образом отраженный свет
будет светить еще ярче, контрастируя с тёмным фоном.
И по мере отдаления от Солнца
эта особенность проявляется все сильнее и сильнее.
Так что на самом деле, эти существа можно поискать телескопами с Земли.
Почему мы этого не делаем? Просто потому, что никто об этом еще не подумал.
Но я надеюсь что мы поглядим, и --
мы, возможно, ничего не найдём,
может быть, никакие из этих предположений не окажутся правдой,
но тем не менее, есть шанс. И, конечно, если это случится,
это переменит наш взгляд на жизнь вообще.
Потому что то, как жизнь может существовать там,
имеет огромное преимущество над жизнью на какой-либо планете.
Ужасно сложно переместиться с одной планеты на другую.
На данном этапе для нас это проблематично
да и любые существа, привязанные к какой-либо планете, считай застряли там.
Особенно если дышишь воздухом --
становится очень трудно попасть с планеты А на планету Б,
потому что между ними нет воздуха, но если ты им дышишь
(Смех)
-- ты покойник --
-- как только ты ушёл с планеты, если у тебя нет космического корабля.
Но если ты живёшь в вакууме, если ты живёшь на поверхности
одного из тех объектов, скажем, в поясе Койпера,
вроде Плутона, или одного из
более мелких объектов рядом с Плутоном,
и так получилось, что ты живешь на поверхности,
а потом тебя сносит с нее столкновением,
это ничего особо не меняет:
ты всё еще на куске льда, у тебя всё еще есть солнечный свет,
и ты можешь выжить, перебираясь с одного места на другое.
И потом, если ты столкнулся с другим объектом, ты можешь на нем остаться
и колонизировать этот объект. Таким образом жизнь будет распространяться
с одного объекта на другой. Так что, если она и существует в поясе Койпера,
она, скорее всего, там широко распространена. И тогда будет
большая конкуренция между видами, Дарвиновская эволюция,
и огромное преимущество будет у тех видов,
которые способны менять места обитания,
не ожидая столкновения. И возникнут благоприятные условия для
распространения на большие расстояния своего рода "водорослевых лесов".
Я называю этих существ подсолнечниками.
Они выглядят, может быть, как подсолнечники.
Им всё время нужно будет смотреть на Солнце,
и они все смогут распространяться в космосе,
потому что гравитация на этих объектах слаба.
Они смогут собирать солнечный свет с больших площадей.
Так что, на самом деле, их будет довольно легко обнаружить.
Так, я надеюсь, что в следующие 10 лет, мы найдем этих существ,
и тогда, конечно, наш взгляд на жизнь во вселенной изменится.
Если мы их не найдём, мы их можем сами сделать.
(Смех)
Это еще одна чудесная возможность, которая открывается перед нами.
И, как только у нас будет немного больше понимания
генной инженерии, одной из вещь, которую можно будет сделать
со своим набором генного инженера "Сделай сам" -
(Смех)
-- будет создание существа, способного жить на холодном спутнике,
в таком месте как Европа, таким путем мы сможем населить Европу существами, которые мы сами создали.
Это бы было весело.
(Смех)
Конечно же, в долгосрочной перспективе,
стало бы возможным наше переселение туда.
Что в конце концов случится --
ведь не только люди будут колонизировать космос,
но жизнь, распространяющаяся с Земли
по всему своему царству. И царством жизни,
конечно же, будет вселенная. А если там уже есть жизнь,
это делает это намного интереснее, в краткосрочной перспективе,
но в долгосрочной, если там нет никакой жизни, мы её сами создадим.
Мы сделаем Вселенную намного более богатой и прекрасной,
чем она есть сейчас.
Итак, у нас большое и чудесное будущее впереди.
Спасибо.
(Апплодисменты)